# Web 服务器

## 1. 软件架构

### 1.1. 客户端服务器模式（CS: Client/Server）

CS的特点：

- 客户端安装必须安装软件
- 如果服务器端升级，所有的客户端都必须升级
- 程序员<font color=red>**主要是开发客户端**</font>。如：QQ

CS 的优点：

- 用户体验比较好，界面比较美观。
- 安全控制比较好，本地安全性相对高一些。
- 服务器负荷比较低，本地会处理一些计算功能。

CS 的缺点：

- 占用硬盘空间，软件安装要空间。
- 维护麻烦，如果服务器升级，所有的客户端都要升级
- 安装一些软件依赖其它的环境

### 1.2. 浏览器/服务器模式（BS：Browser/Server）

BS的特点

- 客户端不需要安装，只要有浏览器就可以了，浏览器一般系统都有。
- 如果服务器升级，客户端不用升级，直接可以使用
- 程序员开发<font color=red>**主要是针对服务器端**</font>

BS的优点：

- 维护升级比较方便，无缝升级，服务器升级就可以了。客户端几乎不需要升级
- 客户端无需安装，有浏览器就可以了。

BS的缺点：

- 表示层效果美观没有CS效果漂亮
- 浏览器端的安全控制比较低，要加强安全的话再使用其它工具，银行使用U盾。
- 服务器负载比较重，所有的计算都在服务器端。

### 1.3. 静态网站与动态网站

<font color=red>**程序是否在服务器端运行，是静态网站与动态网站重要标志**</font>

#### 1.3.1. 概述

- **静态网站**：<font color=red>运行于客户端的网页属于静态网页</font>，例如html页、Flash、JavaScript、VBScript等等，只要不是主动去修改，则网页是永远不变的。
- **动态网站**：<font color=red>在服务器端运行的程序属于动态网页</font>，它们会随不同客户、不同时间，返回不同的网页，例如PHP、JSP、ASP.net等。

#### 1.3.2. 两者的区别

- 后缀名

静态网站 HTML 或 HTM，动态网站：jsp、php、asp

- 交互行为

看看浏览器与服务器是否有交互，**程序是否在服务器端运行，是重要标志**。

#### 1.3.3. 静态网站的特点

静态网页是相对于动态网页而言，是指没有后台数据库、不含程序、不可交互的网页。你编的是什么它显示的就是什么、不会有任何改变。

#### 1.3.4. 动态网站的特点

1. 动态网页以数据库技术为基础，可以大大减少降低网站维护的工作量；
2. 采用动态网页技术的网站可以实现更多的功能，如用户注册、用户登录、在线调查、用户管理、订单管理等等；
3. 动态网页实际上并不是独立存在于服务器上的网页文件，只有当用户请求时服务器才返回一个完整的网页，在浏览器端看到的其实是动态程序运行的结果

## 2. Web服务器（重点）

### 2.1. 服务器概述

#### 2.1.1. 什么是服务器

- 硬件：就是一台性能强大的电脑，只是硬盘配置很高。内存大，CPU 数量多。硬盘多，网卡多。
- 软件：安装了不同服务器软件，它就是不同的类型服务器。如：Web 服务器，就是安装了 Web 容器 Tomcat

#### 2.1.2. 服务器分类

- 数据库服务器：MySQL 和 Oracle
- Web服务器，安装 Web 软件，如：Tomcat
- 邮件服务器：收邮件和发送邮件

Web 容器就是指 Web 服务器，容器中存放的就是 Java 代码。后期所有的 Java 代码都是运行在 Tomcat 中。

一个 Java Web 服务器是需要实现部分或全部的 JavaEE 规范。

### 2.2. JavaEE规范

在 Java 中所有的服务器要实现一组 Oracle 公司规定的接口，这些接口称为 JavaEE 规范。不同厂商的 JavaWeb 服务器都实现了这些接口。在 JavaEE 中一共有13种规范。

常见的 JavaEE 规范有：JDBC、XML、JSP、Servlet、EJB 等。

### 2.3. Web服务器概述

<font color=red>**使用 Java 程序编写的 Web 容器**</font>，运行在服务器端，它可以调用 Java 程序 Servlet，对用户的请求做出处理，并且返回响应给浏览器。将服务器的资源发送给浏览器。

Web 服务器：由 Java 语言编写。就是实现了JavaEE 规范的 Java 程序。可以调用放在自己容器内部的 Java 程序，如：Servlet。

### 2.4. 常见的Web服务器

- Weblogic：大型服务器
- WebSphere：大型服务器
- GlassFish：小型服务器
- <font color=red>**Tomcat**</font>：免费的 Web 服务器，属于小型，该服务器支持全部 JSP 以及 Servlet 规范。在小型的应用系统或者有特殊需要的系统中使用

## 3. Tomcat


