## 1. 分布式锁的概述

### 1.1. 各类型的锁

- 线程锁：主要用来给方法、代码块加锁。当某个方法或代码使用锁，在同一时刻仅有一个线程执行该方法或该代码段。线程锁只在同一 JVM 中有效果，因为线程锁的实现在根本上是依靠线程之间共享内存实现的，比如 synchronized是 共享对象头，显示锁 Lock 是共享某个变量（state）。
- 进程锁：为了控制同一操作系统中多个进程访问某个共享资源，因为进程具有独立性，各个进程无法访问其他进程的资源，因此无法通过 synchronized 等线程锁实现进程锁。
- 分布式锁：当多个进程不在同一个系统中(比如分布式系统中控制共享资源访问)，用分布式锁控制多个进程对资源的访问。

### 1.2. 分布式锁的设计原则

Redis 的官网上对使用分布式锁提出至少需要满足如下三个要求：

1. **互斥（属于安全性）**：在任何给定时刻，只有一个客户端可以持有锁。
2. **无死锁（属于有效性）**：即使锁定资源的客户端崩溃或被分区，也总是可以获得锁；通常通过超时机制实现。
3. **容错性（属于有效性）**：只要大多数 Redis 节点都启动，客户端就可以获取和释放锁。

在分布式锁的设计中还需要考虑：

1. **加锁解锁的同源性**：A 加的锁，不能被 B 解锁。
2. **获取锁是非阻塞的**：如果获取不到锁，不能无限期等待。
3. **高性能**：加锁解锁是高性能的。

> 参考 Redis 官网的[『Distributed Locks with Redis』](https://redis.io/docs/manual/patterns/distributed-locks/) 文章

### 1.3. 分布式锁的常见实现方案

- 基于数据库实现分布式锁：
    - 基于数据库表（锁表，很少使用）
    - 乐观锁（基于版本号）
    - 悲观锁（基于排它锁）
- 基于 redis 实现分布式锁：
    - 单个 Redis 实例：`setnx(key, 当前时间+过期时间)` + Lua
    - Redis 集群模式：Redlock
- 基于 zookeeper 实现分布式锁
    - 临时有序节点来实现的分布式锁，例如：Curator
- 基于 Consul 实现分布式锁

## 2. 基于数据库实现分布式锁

### 2.1. 基于表锁（很少使用）

最简单的方式可能就是直接创建一张锁表，利用数据库的表锁来实现分布式锁。例如：

```sql
CREATE TABLE database_lock (
	`id` BIGINT NOT NULL AUTO_INCREMENT,
	`resource` INT NOT NULL COMMENT '锁定的资源',
	`description` VARCHAR ( 1024 ) NOT NULL DEFAULT "" COMMENT '描述',
	PRIMARY KEY ( id ),
	UNIQUE KEY uiq_idx_resource ( resource ) 
) ENGINE = INNODB DEFAULT CHARSET = utf8mb4 COMMENT = '数据库分布式锁表';
```

当想要获得锁时，可以插入一条数据：

```sql
INSERT INTO database_lock ( resource, description ) VALUES ( 1, 'lock' );
```

当需要释放锁的时，可以删除这条数据：

```sql
DELETE FROM database_lock WHERE resource = 1;
```

### 2.2. 基于悲观锁

#### 2.2.1. 悲观锁实现思路

1. 在对任意记录进行修改前，先尝试为该记录加上排他锁（exclusive locking）。
2. 如果加锁失败，说明该记录正在被修改，那么当前查询可能要等待或者抛出异常。（具体响应方式由开发者根据实际需要决定。）
3. 如果成功加锁，那么就可以对记录做修改，事务完成后就会解锁了。
4. 其间如果有其他对该记录做修改或加排他锁的操作，都会等待我们解锁或直接抛出异常。

#### 2.2.2. 以 MySQL InnoDB 悲观锁为例

要使用悲观锁，必须关闭 MySQL 数据库的自动提交属性，因为 MySQL 默认使用 `autocommit` 模式，当执行一个更新操作后，MySQL 会立刻将结果进行提交。输出命令：

```sql
set autocommit = 0;
```

操作流程示例：

```sql
-- 0.开始事务
begin;/begin work;/start transaction; (三者选一即可)
-- 1.查询出商品信息
SELECT STATUS FROM t_goods WHERE id = 1 FOR UPDATE;
-- 2.根据商品信息生成订单
INSERT INTO t_orders ( id, goods_id ) VALUES ( NULL, 1 );
-- 3.修改商品status为2
UPDATE t_goods SET STATUS = 2;
-- 4.提交事务
commit;/commit work;
```

上面的查询语句中，使用了 `select ... for update` 的方式，这样就通过开启排他锁的方式实现了悲观锁。此时在 t_goods 表中，id 为 1 的数据就被锁定，其它的事务必须等本次事务提交之后才能执行。这样就可以保证当前的数据不会被其它事务修改。但需要注意锁的级别，MySQL InnoDB 默认行级锁。行级锁都是基于索引的，如果一条 SQL 语句用不到索引是不会使用行级锁的，`select ... for update` 会使用表级锁把整张表锁住。

### 2.3. 基于乐观锁

乐观并发控制（又名“乐观锁”，Optimistic Concurrency Control，缩写“OCC”）是一种并发控制的方法。它假设多用户并发的事务在处理时不会彼此互相影响，各事务能够在不产生锁的情况下处理各自影响的那部分数据。在提交数据更新之前，每个事务会先检查在该事务读取的数据，是否被有其他事务修改了。如果其他事务有更新的话，正在提交的事务会进行回滚。

以使用版本号实现乐观锁为例：使用版本号时，可以在数据初始化时指定一个版本号，每次对数据的更新操作都对版本号执行 +1 操作，并判断当前版本号是不是该数据的最新的版本号。

```sql
-- 1.查询出商品信息
select (status,status,version) from t_goods where id = #{id};
-- 2.根据商品信息生成订单
-- 3.修改商品status为2
update t_goods set status = 2, version = version+1 where id= #{id} and version = #{version};
```

需要注意的是，乐观锁机制往往基于系统中数据存储逻辑，因此也具备一定的局限性。由于乐观锁机制是在自身系统中实现的，对于来自外部系统的用户数据更新操作不受自身系统的控制，因此可能会造成脏数据被更新到数据库中。在系统设计阶段，应该充分考虑到这些情况，并进行相应的调整（如将乐观锁策略在数据库存储过程中实现，对外只开放基于此存储过程的数据更新途径，而不是将数据库表直接对外公开）。

这种方案的缺陷是，对数据库依赖、开销、行锁变表锁、无法解决数据库单点和可重入等问题。

## 3. 基于 Redis 实现分布式锁

> 此部分内容详见[《Redis 场景应用设计》笔记](/Database/Redis/Redis-场景应用设计)的相关章节

## 4. 基于 zookeeper 实现分布式锁

> 此部分内容详见[《Zookeeper 应用场景》笔记](/分布式微服务/服务注册中心/Zookeeper-应用场景)的相关章节
