# Java多线程

## 1. 多线程是什么

得分点 线程和进程的关系、为什么使用多线程 标准回答 线程是操作系统调度的最小单元,它可以让一个进程并发地处理多个任务,也叫轻量级进程。所以,在一个进程里可以创建多个线程,这些线程都拥有各自的计数器、堆栈、局部变量,并且能够共享进程内的资源。由于共享资源,处理器便可以在这些线程之间快速切换,从而让使用者感觉这些线程在同时执行。 总的来说,操作系统可以同时执行多个任务,每个任务就是一个进程。进程可以同时执行多个任务,每个任务就是一个线程。一个程序运行之后至少有一个进程,而一个进程可以包含多个线程,但至少要包含一个线程。 使用多线会给开发人员带来显著的好处,而使用多线程的原因主要有以下几点：
 
1. 更多的CPU核心 现代计算机处理器性能的提升方式,已经从追求更高的主频向追求更多的核心发展,所以处理器的核心数量会越来越多,充分地利用处理器的核心则会显著地提高程序的性能。而程序使用多线程技术,就可以将计算逻辑分配到多个处理器核心上,显著减少程序的处理时间,从而随着更多处理器核心的加入而变得更有效率。
2. 更快的响应时间 我们经常要针对复杂的业务编写出复杂的代码,如果使用多线程技术,就可以将数据一致性不强的操作派发给其他线程处理（也可以是消息队列）,如上传图片、发送邮件、生成订单等。这样响应用户请求的线程就能够尽快地完成处理,大大地缩短了响应时间,从而提升了用户体验。
3. 更好的编程模型 Java为多线程编程提供了良好且一致的编程模型,使开发人员能够更加专注于问题的解决,开发者只需为此问题建立合适的业务模型,而无需绞尽脑汁地考虑如何实现多线程。一旦开发人员建立好了业务模型,稍作修改就可以将其方便地映射到Java提供的多线程编程模型上。

## 2. 请你说说线程和进程的区别

得分点 **地址空间、开销、并发性、内存** 标准回答 进程和线程的主要差别在于它们是不同的操作系统资源管理方式。

1. 进程有独立的地址空间,线程有自己的堆栈和局部变量,但线程之间没有单独的地址空间； 
2. 进程和线程切换时,需要切换进程和线程的上下文,进程的上下文切换时间开销远远大于线程上下文切换时间,耗费资源较大,效率要差一些；
3. 进程的并发性较低,线程的并发性较高；
4. 每个独立的进程有一个程序运行的入口、顺序执行序列和程序的出口,但是线程不能够独立执行,必须依存在应用程序中,由应用程序提供多个线程执行控制；
5. 系统在运行的时候会为每个进程分配不同的内存空间；而对线程而言,除了 CPU 外,系统不会为线程分配内存（线程所使用的资源来自其所属进程的资源）,线程组之间只能共享资源；
6. 一个进程崩溃后,在保护模式下不会对其他进程产生影响,但是一个线程崩溃整个进程都死掉。所以多进程要比多线程健壮。

## 3. 怎么保证线程安全

得分点 原子类、volatile、锁

Java保证线程安全的方式有很多,其中较为常用的有三种,按照资源占用情况由轻到重排列,这三种保证线程安全的方式分别是原子类、volatile、锁。

JDK从1.5开始提供了java.util.concurrent.atomic包,这个包中的原子操作类提供了一种用法简单、性能高效、线程安全地更新一个变量的方式。在atomic包里一共提供了17个类,按功能可以归纳为4种类型的原子更新方式,分别是原子更新基本类型、原子更新引用类型、原子更新属性、原子更新数组。无论原子更新哪种类型,都要遵循“比较和替换”规则,即比较要更新的值是否等于期望值,如果是则更新,如果不是则失败。

volatile是轻量级的synchronized,它在多处理器开发中保证了共享变量的“可见性”,从而可以保证单个变量读写时的线程安全。可见性问题是由处理器核心的缓存导致的,每个核心均有各自的缓存,而这些缓存均要与内存进行同步。volatile具有如下的内存语义：当写一个volatile变量时,该线程本地内存中的共享变量的值会被立刻刷新到主内存；当读一个volatile变量时,该线程本地内存会被置为无效,迫使线程直接从主内存中读取共享变量。 原子类和volatile只能保证单个共享变量的线程安全,锁则可以保证临界区内的多个共享变量的线程安全,Java中加锁的方式有两种,分别是synchronized关键字和Lock接口。

synchronized是比较早期的API,在设计之初没有考虑到超时机制、非阻塞形式,以及多个条件变量。若想通过升级的方式让它支持这些相对复杂的功能,则需要大改它的语法结构,不利于兼容旧代码。因此,JDK的开发团队在1.5新增了Lock接口,并通过Lock支持了上述的功能,即：支持响应中断、支持超时机制、支持以非阻塞的方式获取锁、支持多个条件变量（阻塞队列）。

加分回答：实现线程安全的方式有很多,除了上述三种方式之外,还有如下几种方式：

1. 无状态设计 线程安全问题是由多线程并发修改共享变量引起的,如果在并发环境中没有设计共享变量,则自然就不会出现线程安全问题了。这种代码实现可以称作“无状态实现”,所谓状态就是指共享变量。
2. 不可变设计 如果在并发环境中不得不设计共享变量,则应该优先考虑共享变量是否为只读的,如果是只读场景就可以将共享变量设计为不可变的,这样自然也不会出现线程安全问题了。具体来说,就是在变量前加final修饰符,使其不可被修改,如果变量是引用类型,则将其设计为不可变类型（参考String类）。
3. 并发工具 java.util.concurrent包提供了几个有用的并发工具类,一样可以保证线程安全：
    - Semaphore：就是信号量,可以控制同时访问特定资源的线程数量。
    - CountDownLatch：允许一个或多个线程等待其他线程完成操作。
    - CyclicBarrier：让一组线程到达一个屏障时被阻塞,直到最后一个线程到达屏障时,屏障才会打开,所有被屏障拦截的线程才会继续运行。
    - 本地存储 我们也可以考虑使用ThreadLocal存储变量,ThreadLocal可以很方便地为每一个线程单独存一份数据,也就是将需要并发访问的资源复制成多份。这样一来,就可以避免多线程访问共享变量了,它们访问的是自己独占的资源,它从根本上隔离了多个线程之间的数据共享。

## 4. 死锁定义及发生的条件？

得分点 争夺共享资源、相互等待、互斥条件、请求和保持条件、不剥夺条件、环路等待条件

死锁 两个或两个以上的进程在执行过程中,因争夺共享资源而造成的一种互相等待的现象,若无外力作用,它们都将无法推进下去。此时称系统处于死锁状态或系统产生了死锁。这些永远在互相等待的进程称为死锁进程。

产生死锁的必要条件 虽然进程在运行过程中,可能发生死锁,但死锁的发生也必须具备一定的条件,死锁的发生必须具备以下四个必要条件：

1. 互斥条件：指进程对所分配到的资源进行排它性使用,即在一段时间内某资源只由一个进程占用。如果此时还有其它进程请求资源,则请求者只能等待,直至占有资源的进程用毕释放；
2. 请求和保持条件：指进程已经保持至少一个资源,但又提出了新的资源请求,而该资源已被其它进程占有,此时请求进程阻塞,但又对自己已获得的其它资源保持不放；
3. 不剥夺条件：指进程已获得的资源,在未使用完之前,不能被剥夺,只能在使用完时由自己释放；
4. 环路等待条件：指在发生死锁时,必然存在一个进程——资源的环形链,即进程集合 {P0,P1,P2,···,Pn} 中的 P0 正在等待一个 P1 占用的资源；P1 正在等待 P2 占用的资源,……,Pn 正在等待已被 P0 占用的资源。

## 5. 请你说说线程和协程的区别？

1. 线程是操作系统的资源,线程的创建、切换、停止等都非常消耗资源,而创建协程不需要调用操作系统的功能,编程语言自身就能完成,所以协程也被称为用户态线程,协程比线程轻量很多；
2. 线程在多核环境下是能做到真正意义上的并行,而协程是为并发而产生的；
3. 一个具有多个线程的程序可以同时运行几个线程,而协同程序却需要彼此协作的运行；
4. 线程进程都是同步机制,而协程则是异步；
5. 线程是抢占式,而协程是非抢占式的,所以需要用户自己释放使用权来切换到其他协程,因此同一时间其实只有一个协程拥有运行权,相当于单线程的能力；
6. 操作系统对于线程开辟数量限制在千的级别,而协程可以达到上万的级别。

## 6. 说说你了解的线程同步方式？

得分点 synchronized、Lock

Java主要通过加锁的方式实现线程同步,而锁有两类,分别是synchronized和Lock。 synchronized可以加在三个不同的位置,对应三种不同的使用方式,这三种方式的区别是锁对象不同：

1. 加在普通方法上,则锁是当前的实例（this）
2. 加在静态方法上,则锁是当前类的Class对象
3. 加在代码块上,则需要在关键字后面的小括号里,显式指定一个对象作为锁对象。

不同的锁对象,意味着不同的锁粒度,所以我们不应该无脑地将它加在方法前了事,尽管通常这可以解决问题。而是应该根据要锁定的范围,准确的选择锁对象,从而准确地确定锁的粒度,降低锁带来的性能开销。

synchronized是比较早期的API,在设计之初没有考虑到超时机制、非阻塞形式,以及多个条件变量。若想通过升级的方式让synchronized支持这些相对复杂的功能,则需要大改它的语法结构,不利于兼容旧代码。

因此,JDK的开发团队在1.5引入了Lock接口,并通过Lock支持了上述的功能。Lock支持的功能包括：支持响应中断、支持超时机制、支持以非阻塞的方式获取锁、支持多个条件变量（阻塞队列）。

加分回答

- synchronized采用“CAS+Mark Word”实现,为了性能的考虑,并通过锁升级机制降低锁的开销。在并发环境中,synchronized会随着多线程竞争的加剧,按照如下步骤逐步升级：无锁、偏向锁、轻量级锁、重量级锁。
- Lock则采用“CAS+volatile”实现,其实现的核心是AQS。AQS是线程同步器,是一个线程同步的基础框架,它基于模板方法模式。在具体的Lock实例中,锁的实现是通过继承AQS来实现的,并且可以根据锁的使用场景,派生出公平锁、不公平锁、读锁、写锁等具体的实现。

## 7. Java实现多线程有哪几种方式。

1. 继承Thread类，重写run方法
2. 实现Runnable接口，重写run方法，实现Runnable接口的实现类的实例对象作为Thread构造函数的target
3. 通过Callable和FutureTask创建线程
4. 通过线程池创建线程

> 前面两种可以归结为一类：无返回值，原因很简单，通过重写run方法，run方式的返回值是void，所以没有办法返回结果 
>
> 后面两种可以归结成一类：有返回值，通过Callable接口，就要实现call方法，这个方法的返回值是Object，所以返回的结果可以放在Object对象中
